A la difference des autres membres de la communaute europeenne, la france a insere le contenu de la directive europeenne du 25 juillet 1985 sur la responsabilite du fait des produits defectueux clans le code civil. Sous le titre "De la responsabilite du fait des produits defectueux, dix huit articles - de 1'article 1386-1 a 1'article 1386-18-ont ete ajoutes au lexte original."
Ces articles ne traitent pas 1'ensemle des apects de cette responsabilite, seul ils en traitent quelques uns: la responsabilite des producteurs professionnels pour defaut de securite des produits qu'ils mettent en circulation.
A vrai dire 1'amendement apportee en matiere de vente des produits est notamment envisage a donner une suite effective a la proposition portant des directives mises au point par le parlement europeen et le conseil des communanle's europeenes. Il faut signaler que la france est le dernier des membres de l'union europeenne qui a suivi les reglements directives.
L'evolution le plus remarquable de 1'amendement est la creation d'un regime propre a la responsabilite objective des producteures professionnels pour le defaut de securite de leurs produits (Strict Liability) dont le principe est suggre par 1'article premier des directives europeennes: "Le producteur est responsable du dommage cause par un defaut de son produit".
