Résumé
aire le point sur la chirurgie des sarcomes, nous avons réalisé une revue de littérature et apporté notre expérience personnelle. Devant une tumeur des parties molles, le premier objectif est de penser au diagnostic de sarcome des tissus mous. Le diagnostic est apporté habituellement par microbiopsie au trocart, mais peut parfois demander une biopsie chirurgicale. La résection chirurgicale (R) a été mieux codifiée ces dix dernières années et distingue résection in sano (R0), maladie microscopique résiduelle (R1) et maladie macroscopique résiduelle (R2). Elle est déterminée collégialement par confrontation chirurgicopathologique selon les recommandations du Groupe sarcome français (GSF). Le risque de rechute locale est lié au type de résection et au grade tumoral. Grâce à la classification du GSF, le pronostic local des sarcomes peut être mieux défini et le traitement adapté individuellement. Ainsi, les taux de rechute locale, dans des équipes expérimentées, diminuent, passant de 20 à 10 % environ dans les meilleurs cas. Les complications après chirurgie pour sarcome sont fréquentes, avec 14 % sévères. L'évaluation fonctionnelle a été améliorée par l'apport à de nouveaux systèmes qui se complètent en fonction des critères étudiés. La perfusion de membre permet d'éviter dans certaines conditions une amputation théoriquement indiquée. En conclusion, du fait de leur rareté et de la spécificité de leur prise en charge, les sarcomes des tissus mous devraient être traités dans des centres spécialisés.

is review of surgery in soft tissue sarcoma, we reviewed literature and added our personal experience. In front of a soft tissue tumour, the major objective is to think it could be a sarcoma. Diagnosis actually is made by core needle biopsies, but sometimes a surgical biopsy is needed. Surgical resection is better defined since ten years and distinguishes resection R0 (in sano), R1 (microscopic residual disease) and R2 (macroscopic residual disease). Quality of resection is determined collegially by confrontation of surgical and pathological reports according recommendations of the French Sarcoma Group (FSG). The risk of local recurrence depends on resection-type and tumour grade. With the help of the surgical classification from FSG, local prognosis is better understood and treatment can be adapted to individual tumours. In experienced hands, local recurrence can be pushed down to near 10 against 20% formerly. Severe complications after sarcoma surgery occur in 14% of cases. Functional outcome studies have benefited from new scoring systems, which complete each other. Isolated limb perfusion is a method that could save limbs in some desperate situations. Conclusion: Due to rarity and treatment specifications, soft tissue sarcoma should be treated in specialised centres.
