Résumé
prostatectomie totale, le taux de risque de rechute biochimique à cinq ans varie de 10 à 40 % et cette histoire naturelle a conduit à proposer une irradiation complémentaire à la chirurgie. Lorsque le risque de rechute est essentiellement local, la radiothérapie complémentaire trouve sa justification avec comme objectif d’améliorer les probabilités de survie sans rechute biochimique, de contrôle local, de survie sans métastase, de survie spécifique et de survie globale, tout en respectant la qualité de vie du patient. Trois études récentes, 22911 de l’European Organization for Research and Treatment of Cancer (EORTC), 9602 de l’Association of Radiological Oncology (ARO) et 8794 du South-Western Oncology Group (SWOG) ont en commun de retrouver un avantage de survie sans récidive biochimique sans entraîner de toxicité majeure supplémentaire très importante. Cependant, seule l’étude du SWOG 8794 a retrouvé une amélioration significative des probabilités de survie sans métastase et de survie globale. En situation adjuvante, la discussion reste cependant ouverte quant au moment optimal de proposer cette radiothérapie postopératoire : faut-il la proposer systématiquement à tous les patients atteints de cancer de stade pT3 R1, au risque de traiter inutilement des patients dont de la cancer ne rechutera jamais, ou faut-il la proposer en rattrapage au moment de la rechute ? L’essai 17 du groupe d’étude des tumeurs urogénitales (Gétug) et de l’association française d’urologie (Afu) permettra de répondre à la question du moment optimal de la radiothérapie postopératoire pour les patients atteints de cancer de stade pT3-4 R1 pN0 Nx : son objectif est de comparer un traitement immédiat à un traitement différé précoce au moment de la rechute biochimique.

radical prostatectomy, the risk of biological recurrence at 5 years varies from 10 to 40 % and this natural evolution of the disease has led radiation therapy being proposed as a supplement to surgery. When the recurrence risk is essentially local, supplementary radiotherapy is justified in the aim of improving biological recurrence-free survival, local control, metastasis-free survival and specific and global survival, while respecting patient quality of life. Three recent studies, EORTC 22911, ARO 9602 and SWOG 8794 found a similar advantage for biological recurrence-free survival without higher major additional toxicity. However, only the SWOG 8794 study found a significant improvement for metastasis-free survival and global survival. In an adjuvant setting, the optimal moment to propose this postoperative radiotherapy remains uncertain: should it be proposed systematically to all pT3 R1 patients, running the risk of pointlessly treating patients who will never recur, or should it only be proposed at recurrence? The GETUG AFU 17 trial will provide answers to the question of the optimal moment for postoperative radiotherapy for pT3-4 R1 pN0 Nx patients with the objective of comparing an immediate treatment to a differed early treatment initiated at biological recurrence.
