Résumé
iothérapie occupe une place centrale dans la prise en charge des cancers de la prostate, mais l’étalement du traitement sur près de deux mois pose des problèmes de fatigue liée aux déplacements répétitifs, notamment pour les patients les plus âgés, mais aussi de coût global du traitement, incluant temps d’occupation de la machine et transport. Pour répondre à cette difficulté, différentes équipes ont développé des protocoles de radiothérapie hypofractionnée cherchant à maintenir une efficacité et une toxicité identiques tout en réduisant la durée totale du traitement. Ces protocoles hypofractionnés font appel aux techniques récentes de radiothérapie guidée par l’image et de radiothérapie conformationnelle avec modulation d’intensité (RCMI). L’analyse de séries monocentriques a validé la faisabilité d’un hypofractionnement « léger » à des doses par fraction de moins de 6 Gy. De même, différentes équipes ont montré la possibilité d’une irradiation stéréotaxique permettant de délivrer des protocoles de radiothérapie hypofractionnée « sévère » à des doses de plus de 6 Gy par fraction. Quelle que soit la dose par fraction, l’analyse des données actuelles permet de conclure qu’une radiothérapie hypofractionnée n’engendre pas de toxicité majorée à moyen terme et pourrait même améliorer le taux de contrôle biochimique. Des études ayant pour objectifs de démontrer une non infériorité sont attendues pour valider définitivement la place de l’irradiation hypofractionnée dans le traitement des cancers de la prostate.
act
herapy plays a central role in the management of localized prostate cancer, but the total duration of treatment of nearly 2 months poses not only problems of fatigue related to repetitive transports, especially for older patients, but also increases the overall cost of treatment including linear accelerators occupancy and patient transportation. To address this problem, various teams have developed hypofractionated radiotherapy protocols seeking to maintain the same efficacy and toxicity while reducing the total duration of treatment. These hypofractionated protocols require recent techniques such as image-guided radiation therapy (IGRT) and intensity-modulated radiation therapy (IMRT). Single centre series have validated the feasibility of “light” hypofractionation schemes at doses per fraction less than 6 Gy Similarly, different teams have shown the possibility of stereotactic irradiation for delivering “severe” hypofractionation schemes at doses greater than 6 Gy per fraction. Whatever the dose per fraction, the current clinical data support the conclusion that hypofractionated radiotherapy does not increase mid-term toxicity and could even improve biochemical control. Studies with the objective of demonstrating non-inferiority are expected to definitively validate the role of hypofractionated irradiation in the treatment of prostate cancer.
