Objectif
tion clinique prospective monocentrique des dossiers de patients traités par irradiation stéréotaxique pour une tumeur pulmonaire de stade I inopérable ou des métastases à croissance lente avec tumeur primitive contrôlée.
ts et méthodes
bre 2012 à février 2014, 29 patients ont reçu une radiothérapie stéréotaxique thoracique pour 22 nodules primitifs de stade I et 10 métastatiques avec un accélérateur linéaire de type Novalis TX®. Une acquisition dosimétrique quadridimensionnelle a été réalisée pour les 17 derniers patients. L’âge moyen des patients était de 66,5 ans (50–84). Huit patients souffraient d’une dyspnée de grade 2 ou plus avant le traitement. Les volumes tumoraux macroscopiques et les volumes cibles prévisionnels moyens étaient respectivement 8,3 cm3 (0,2–31,4 ; médiane = 5,0) et 51 cm3 (4,0–131,0). La dose variait selon le caractère primitif, secondaire, central ou périphérique du nodule. La dose moyenne délivrée était 62,7 Gy (50–75) à l’isocentre en trois ou cinq fractions avec une dose moyenne par fraction de 17,6 Gy (10–22,5). L’étalement moyen était de 9,5 jours (3–18). Un suivi clinique et scanographique a été effectué à 1 mois, puis tous les trois mois.
ats
vi médian était de 7,4 mois. La toxicité selon la classification CTCAE (Common Terminology Criteria for Adverse Events) était de grade 2 ou plus pour 26 patients et de 5 pour deux patients, dont une insuffisance respiratoire aiguë 15 jours après la fin du traitement chez un patient avec un volume expiratoire maximal par seconde (VEMS) de 21 % et une diffusion libre du monoxyde de carbone DLCO) de 14 %. Une réponse objective scanographique a été observée à 3 mois dans 19 cas (61,3 %), dont neuf avec une diminution supérieure à 50 %. À 1 an, les probabilités de survies globale et sans récidive étaient respectivement de 69,4 % et 53,9 % avec un taux de contrôle local de 85,5 %.
sion
sultats préliminaires de cette étude sur la radiothérapie stéréotaxique thoracique sont encourageants. La toxicité respiratoire est à prendre en compte en sélectionnant les patients plus rigoureusement. L’évaluation à plus long terme avec plus de patients se poursuit.
