Résumé
40 % des patients traités par prostatectomie totale sont atteints d’une rechute biochimique précoce ou tardive correspondant à une évolution locale ou à distance de la maladie. Le risque de récidive après prostatectomie totale dépend du stade initial, de l’analyse de la pièce opératoire et de la concentration sérique de l’antigène spécifique de la prostate (PSA) après la chirurgie. Trois essais randomisés ont montré qu’une irradiation adjuvante réduisait le risque de progression tumorale sans entraîner de toxicité majeure. La radiothérapie de rattrapage en cas de rechute biochimique tardive permet un contrôle dans 60 % à 70 % des cas. Plusieurs stratégies de recherche sont étudiées par le groupe d’étude des tumeurs urogénitales (Gétug) et l’Association française d’urologie (Afu) pour améliorer le ratio thérapeutique de la radiothérapie postopératoire. L’essai du Gétug et de l’Afu 17 discute du moment optimal de cette irradiation par la comparaison d’une radiothérapie adjuvante à une radiothérapie de rattrapage. L’essai du Gétug et de l’Afu 22 pose la question de la place d’une hormonothérapie courte associée à une radiothérapie conformationnelle avec modulation d’intensité pelvienne (RCMI) guidée par l’image en cas de PSA détectable immédiatement après la chirurgie. La mise en place d’un contrôle de qualité multicentrique au sein du Gétug et de l’Afu permettra le développement des prochains essais cliniques d’escalade de dose après la chirurgie.
act
n 10 and 40% of patients who have undergone a radical prostatectomy may have a biologic recurrence. Local or distant failure represents the possible patterns of relapse. Patients at high-risk for local relapse have extraprostatic disease, positive surgical margins or seminal vesicles infiltration or high Gleason score at pathology. Three phase-III randomized clinical trials have shown that, for these patients, adjuvant irradiation reduces the risk of tumoral progression without higher toxicity. Salvage radiotherapy for late relapse allows a disease control in 60–70% of the cases. Several research in order to improve the therapeutic ratio of the radiotherapy after prostatectomy are evaluate in the French Groupe d’Étude des Tumeurs Urogénitales (Gétug) and of the French association of urology (Afu). The Gétug-Afu 17 trial will provide answers to the question of the optimal moment for postoperative radiotherapy for pT3-4 R1 pN0 Nx patients, with the objective of comparing an immediate treatment to a differed early treatment initiated at biological recurrence. The Gétug-Afu 22 questions the place of a short hormonetherapy combined with image-guided, intensity-modulated radiotherapy (IMRT) in adjuvant situation for a detectable prostate specific antigen (PSA). The implementation of a multicenter quality control within the Gétug-Afu in order to harmonize a modern postoperative radiotherapy will allow the development of a dose escalation IMRT after surgery.
