Objectif
r l’efficacité à 3 et 12 mois de l’oxygénothérapie hyperbare sur l’hématurie, la satisfaction du traitement et l’amélioration de la qualité de vie liée aux symptômes urinaires d’une cohorte de patients ayant une cystite radique.
ts et méthode
2 hommes et 17 femmes ont été suivis de manière standardisée de 2008 à 2013 dans le centre de médecine hyperbare du centre hospitalier universitaire de Toulouse. L’hématurie a été classée en grade selon le score SOMA (Subjective-Objective-Management-Analytic). L’oxygénothérapie hyperbare a été appliquée selon un protocole standardisé de 20 à 40 séances renouvelables d’oxygène pur (100 %) à 2,5 ATA (1 ATA équivaut à la pression atmosphérique ou 760 mm de Hg). Une enquête par questionnaire portant sur le vécu de l’oxygénothérapie hyperbare, ainsi qu’une évaluation de la qualité de vie mictionnelle a été réalisée en janvier 2014.
ats
cacité sur l’hématurie était de 83 % à 3 mois, et 81 % à 12 mois. Toutes les cystites radiques de grade 1 étaient guéris à 3 et 12 mois, mais toutes celles de grade 4 à 3 mois de l’oxygénothérapie hyperbare évoluaient vers un grade 5 à 1 an. L’efficacité à 3 mois était prédictive de l’efficacité à 1 an (p < 0,0001 ; odds ratio de 10 : intervalle de confiance à 95 % : 4,8–20,7). Il existait une corrélation inverse entre le grade initial et l’efficacité à 3 mois (p = 0,026) et à 12 mois (p = 0,001). Vingt pour cent des patients avaient des effets indésirables mineurs liés à l’oxygénothérapie hyperbare. Le nombre d’hospitalisation a diminué de 75 % dans l’année suivant le traitement. Quatre-vingt-deux pour cent des patients étaient satisfaits du traitement. La qualité de vie liée aux symptômes urinaires était améliorée chez 75 % des patients rappelés.
sion
 de cystite radique, l’oxygénothérapie hyperbare est un traitement efficace sur l’hématurie et bien toléré. Une réponse favorable à 3 mois est prédictive d’un résultat durable. Au contraire, la non-réponse précoce est de pronostic défavorable.
