Résumé
if de l'étude. — Mise au point pour optimiser l'irradiation des tumeurs cérébrales bénignes, la technique de radiothérapie stéréotaxique fractionnée permet l'irradiation d'un volume réduit (2, 1 cm3 ; 16 mm de diamètre) avec un fractionnement standard. Les résultats d'une analyse rétrospective multicentrique sont présentés.

el et méthodes. — La radiothérapie stéréotaxique fractionnée utilise les principes balistiques et dosimétriques de la radiochirurgie : repérage stéréotaxique, irradiation par multifaisceaux, collimation secondaire, dosimétrie tridimensionnelle. Le fractionnement est rendu possible par l'utilisation d'un dispositif stéréotaxique non invasif et repositionnable. La technique a été utilisée pour traiter des adénomes hypophysaires (86 patients), des neurinomes de l'acoustique (32 patients), et des méningiomes du sinus caverneux (26 patients).

ats. — Adénomes hypophysaires: les taux cumulés de réponse objective tumorale (42 patients) étaient respectivement de 42 %, 69 % et 88 % à 24, 48 et 60 mois. Les taux cumulés de réponse objective hormonale (32 patients) étaient respectivement de 53 %, 75 % et 85 % à 24, 48 et 60 mois. Le risque cumulé d'insuffisance hypophysaire radio-induite variait de 18 % pour la GH à 42 % pour la TSH à 48 mois. Aucune autre complication n'a été energistrée. Neurinomes de l'acoustique : 33 tumeurs de diamètre inférieur à 25 mm ont été traitées chez 32 patients. Le contrôle tumoral a été assuré pour 29 des 33 tumeurs : 14 stabilisations, 15 régressions et trois progressions. Une audition utile a pu être maintenue chez neuf des dix patients. Seuls trois patients (9 %) avaient une complication persistante. Méningiome du sinus caverneux: il a été noté 17 réponses cliniques sur 19, 20 stabilisations tumorales, une réponse partielle et une progression (22 patients évaluables par IRM). Une cécité unilatérale radio-induite a été observée.

sion. — Pour ces tumeurs bénignes, la réduction du volume irradié obtenue par radiothérapie stéréotaxique fractionnée semble plus adaptée au traitement des tumeurs bénignes de petit volume que la radiothérapie standard. Le fractionnement de la dose réduit le risque de lésion sévère des tissus sains en comparaison avec la radiochirurgie qui délivre une dose unique élevée.

onated stereotactic radiotherapy: results in pituitary adenomas, acoustic neuromas and cavernous meningiomas.

e. — In order to optimize cerebral benign tumor irradiation, fractionated stereotactic radiotherapy allows a focused-volume irradiation (2.1cm3, 16 mm diameter) under standard fractionation conditions. Results of a retrospective and multicentric analysis are presented.

ts and methods. — Fractionated stereotactic radiotherapy uses the ballistic principles of the radiosurgery: stereotactic localization, multi-beam irradiation, secondary collimation, three-dimensional dosimetry. Standard fractionation is possible with a re-locatable non-invasive stereotactic device. The technique has been used for treating pituitary adenomas (86 patients), acoustic neuromas (32 patients) and cavernous meningiomas (26 patients).

s. — 1) pituitary adenomas: cumulative tumoral objective-response rates (42 patients) were respectively 42%, 69% and 88% at 24, 48 and 60 months. The cumulative endocrinologic objective-response rates (32 patients) were respectively 53%, 75% and 85% at 24, 48 and 60 months. The cumulative risk of radio-induced hormonal deficiency varied from 18% (growth hormone [GH]) to 42% for TSH (thyroid stimulating hormone) at 48 months. No other complication was observed; 2) acoustic neuromas: 33 tumors, &lt; 25 mm in diameter, were treated in 32 patients. Tumor control was observed in 2933 tumors: 14 were stable, 15 decreased and three progressed. Useful hearing was maintained in 910 patients. Only three patients (9%) presented persistent complications; 3) cavernous meningioma: 1719 clinical responses were noted, 20 tumoral stabilisations, one partial response and one progression (22 magnetic resonance imaging [MRI] evaluable patients). One unilateral radio-induced blindness was observed.

sion. — For these benign tumors, the focused target volume obtained by the fractionated stereotactic radiotherapy seems to be better adapted to the treatment of limited benign tumors than standard radiotherapy. The use of standard fractionation reduces the risk of severe normal tissue damage, sometimes observed for radiosurgery and inherent in the use of single fraction.
