Résumé
t du vieillissement des composants, d’éventuelles ruptures inopinées d’un élément ou de dysfonctionnements électroniques, les performances des appareils de radiothérapie peuvent se détériorer avec le temps. De ce fait, des procédures d’assurance qualité et de maintenance doivent être mises en place afin de garantir le maintien des performances. En ce qui concerne les accélérateurs, les modes opératoires des tests de contrôle et leur fréquence sont basés sur des obligations réglementaires et des recommandations largement établies et publiées qui sont rappelées ici. En ce qui concerne les accessoires et singulièrement les accessoires apportés par les évolutions technologiques récentes (collimateurs multilames, filtres dynamiques, etc.), les recommandations restent à établir. Des tests simples sont proposés. En ce qui concerne les systèmes d’imagerie numérique, de plus en plus utilisés pour la dosimétrie tridimensionnelle, les contrôles doivent porter sur la qualité des images et leur géométrie à l’aide de fantômes tests. En ce qui concerne l’imagerie « portale », un programme de contrôle est proposé. La mise en œuvre d’une radiothérapie de qualité impose un programme complet d’assurance qualité. Le contrôle régulier des appareils reste une des composantes essentielles de ce programme. Il nécessite l’implémentation permanente de procédures de tests sans cesse renouvelées au rythme de l’évolution de la technologie, des techniques de traitement et des exigences de sécurité des patients. Les modes opératoires associés à ces procédures doivent être rapides et sensibles à des variations inférieures aux seuils de tolérance fixés lors de la réception des appareils. L’analyse de ces variations au cours du temps constitue le critère objectif d’évaluation de la qualité des appareils utilisés

 the modifications of components, to unexpected breakage of elements or to electronic dysfunctions, the performance of radiotherapy machines may decrease with age. Quality Assurance procedures and maintenance program are necessary to guarantee the performances. For linear accelerators, modus operandi of control tests and their frequency are based on regulations and recommendations widely published, that are presented here. Concerning accessories, especially those recently developed (multileaf collimators, dynamic wedges, …), recommendations remains to be defined. Simple tests are proposed. Concerning numerical imaging systems, widely used for three dimensional dosimetry, image quality and geometry controls must be performed with fantom tests. For portal imaging, a quality assurance program is proposed. A strict and complete Quality Assurance program is essential to guarantee quality and safety of the treatment. A regular control of linear accelerator is one of the important component of this program. It suppose the implementation of permanent tests procedures, periodically modified following technological progresses and treatment techniques. Measurements must be sensible to variations below the tolerance level defined during the installation process. The analysis of the variations of measurements with time are an objective criterion of quality.
