Résumé
an systématique à demander au patient atteint d’un adénocarcinome de prostate localisé doit permettre de réunir les éléments nécessaires – et suffisants – pour proposer une ou plusieurs options thérapeutiques. L’évaluation doit comporter une évaluation de l’espérance de vie du patient, et préciser l’extension et les facteurs pronostiques évolutifs du cancer. L’espérance de vie est estimée à partir de l’âge, de l’état général et de la morbidité associée. Les données du toucher rectal, le dosage du PSA sérique et l’analyse du score de Gleason sont systématiques. Ils permettent de discuter de la nécessité ou non de compléter le bilan d’extension par la réalisation d’une scintigraphie osseuse et d’une scanographie pelvienne. Ce premier bilan, simple, doit tout d’abord définir si le patient est ou non susceptible de bénéficier d’un traitement local à visée curative. En cas de traitement palliatif ou de traitement différé, il permet de préciser les modalités de la surveillance. Certains examens complémentaires, systématiques ou non, sont spécifiques de chaque modalité thérapeutique envisagée. Ils permettent de préciser individuellement les facteurs pronostiques d’efficacité et de toxicité de chaque stratégie thérapeutique. La décision thérapeutique repose sur ces éléments objectifs, bien que souvent probabilistes, et sur les préférences du patient informé.

stematic work-up for patient with clinically localised prostate cancer must allow a reconciliation of all the necessary elements to propose one or several therapeutical options. The evaluation must take into account the life’s expectancy, and must precise the cancer progression and prognostic factors. The life expectancy depends out age, performance status and comorbidities. Digital rectal exam, PSA and Gleason score analysis are systematic. These tests allow the specialist to decide whether or not to complete the progression work-up by bone scan and pelvic CT. This first work-up should define if a patient will benefit from some curative local treatment. In case of palliative treatment or deferred treatment, the work-up highlights the specialist to decide the medical supervision. Some exams, systematic or not, are very specific from each therapeutic modality considered ; they allow to precise individually the efficacy and toxicity prognostic factors for each therapeutic strategy. The final therapeutic decision is based at first on this objective data even if they are probabilistic, and finally on informed patients preferences.
