Résumé
if de l'étude. – L'objectif de cette étude prospective, multicentrique et randomisée de phase III était de comparer l'association de la fotémustine et d'une irradiation encéphalique totale à la fotémustine seule en termes de réponse cérébrale et de durée de survie sans progression cérébrale chez des patients atteints de métastases cérébrales de mélanome.

ts et Méthodes. – Soixante-seize patients, au lieu des 106 patients prévus car l'essai a été interrompu après une analyse intermédiaire, ont été randomisés pour recevoir la fotémustine seule (groupe A, n = 39) ou la fotémustine associée à une irradiation encéphalique (groupe B, n = 37). La fotémustine a été administrée par voie intraveineuse à la dose de 100 mg m–2 aux jours 1, 8 et 15. Après un repos thérapeutique de 5 semaines, les patients dont le cancer n'a pas progressé ont reçu toutes les 3 semaines 100 mg m–2 de fotémustine. Dans le groupe B, une irradiation encéphalique a été réalisée concomitamment à la dose totale de 37,5 Gy en 15 fractions de 2,5 Gy et 3 semaines consécutives.

ats. – Malgré l'existence de facteurs pronostiques plus défavorables chez les patients traités par la fotémustine seule, aucune différence significative n'a été observée en termes de taux de réponse cérébrale objective (groupe A : 7,4 %, B : 10,0 %), de contrôle cérébral (réponses objectives et stabilisations) (groupe A : 30 %, B : 47 %) après 7 semaines et de survie globale (groupe A : 86 j, B : 105 j). La durée de survie sans progression cérébrale était significativement plus longue dans le groupe B (p = 0,028, test de Wilcoxon).

sion. – L'association de la fotémustine et d'une irradiation encéphalique a retardé la progression cérébrale par rapport à la fotémustine seule, mais n'a pas significativement amélioré le taux de contrôle objectif ou de survie globale chez des patients atteints de métastases cérébrales de mélanome.

e. – The main objective of this prospective multicenter randomised phase III study was to compare a combined regimen of fotemustine plus whole brain irradiation versus fotemustine alone in terms of cerebral response and time to cerebral progression in patients with melanoma brain metastases.

ts and methods. – Seventy-six patients (instead of the 106 planned patients; study was stopped after the interim analysis) were randomised receiving either fotemustine (arm A, n = 39) or fotemustine and whole brain irradiation (arm B, n = 37). Fotemustine was administered intravenously at 100 mg m–2 on day 1, 8 and 15, followed by a 5-week rest period, then every 3 weeks in non-progressive patients. In arm B, a concomitant whole brain irradiation was performed at the total dose of 37.5 Gy (2.5 Gy/d–1, days 1–5, 3 consecutive weeks).

s. – Although patients who received fotemustine alone had worse prognostic factors, there was no significant difference in brain response (arm A: 7.4%, B: 10.0%) or control rates (objective response plus stable disease) after seven weeks (arm A: 30%, B: 47%) and overall survival (arm A: 86d, B: 105d). However, there was a significant difference in favour of arm B for the time to brain progression (p = 0.028, Wilcoxon test).

sion. – Fotemustine plus whole brain irradiation delayed the time to brain progression of melanoma cerebral metastases compared to fotemustine alone but without a significant improvement in terms of objective control or overall survival.
