RésuméObjectif de l'étude
er deux supports dosimétriques utilisés en curiethérapie de débit pulsé en termes de couverture des volumes cibles, de dose reçue par les organes critiques, de stérilisation des pièces opératoires et de survie globale.
tes et méthodes
patientes atteintes de tumeur du col de l'utérus classée IB1, traitées de première intention par implantation endocavitaire, ont bénéficié d'une scanographie dosimétrique, applicateur en place. Pour neuf patientes, le traitement a été planifié à partir de radiographies orthogonales, la dosimétrie étant ensuite reportée sur la scanographie. Pour 11 patientes, le traitement a été planifié directement à partir de la scanographie postimplantation. Six semaines après la curiethérapie, 18 patientes ont été opérées.
ats
vi moyen était de 22 mois, le taux de survie actuarielle était de 89 % à deux ans. ہ distance, il a été observé chez six patientes une toxicité urinaire ou gynécologique de grade 2 (selon l'échelle LENT SOMA [Subjective Objective Management Analytic Late Effects of Normal Tissues]). Douze rémissions complètes histologiques ont été observées (sept patientes traitées avec une technique tridimensionnelle et cinq patientes avec une technique bidimensionnelle). Quatre-vingt-quinze pour cent du volume cible anatomoclinique à haut risque ont reçu en technique bidimensionnelle et en technique tridimensionnelle respectivement 63 et 53 Gy, 2 cc de paroi vésicale respectivement 74 et 63 Gy, 2 cc de paroi rectale respectivement 35 et 37 Gy.
sion
isation de la scanographie a permis d'améliorer la couverture des volumes cibles anatomocliniques à haut risque et à risque intermédiaire, au prix d'une augmentation de la dose réellement reçue par la vessie, sans amélioration de la stérilisation tumorale, ce qui nous incite à rester prudent avant de modifier nos habitudes de prescription.
se
luate two dosimetric supports used in pulse dose rate brachytherapy (PDR): coverage of target volumes, dose to organs at risk, residual tumor after surgery, survival.
ts and methods
 patients treated for uterine cervix tumor first by brachytherapy PDR had a dosimetric CT-scan after implantation. For 9 patients, the treatment was planned from standard radiographies and then reported on CT-scan images. For 11 patients, it was directly planned from CT-scan. Six weeks after, 18 patients underwent surgery.
s
 median follow-up of 22 months, 2 year actuarial survival was 89%. Six patients developed grade II urinary or gynecological complications (LENT SOMA scale). No residual tumor was found for 12 patients (7 with a 3D treatment and 5 a 2 D treatment). Ninety-five percent of CTVHR received 53 Gy (2D treatment) or 63 Gy (3D treatment). Two cm3 of bladder wall received 63 Gy (2D) or 74 Gy (3D) although 2 cm3 of rectal wall received 37 Gy (2D) and 35 Gy (3D).
sion
CT-scan made us improve the coverage of the uterine cervix but increase the dose received by the bladder, without increasing the rate of histological remission after surgery. We should be prudent before changing our practice.
