RésuméObjectif
 de cette étude rétrospective était de discuter les aspects épidémiocliniques et les résultats thérapeutiques des cancers du cavum métastatiques.
ts et méthodes
étude a concerné 95 patients atteints d'un cancer du cavum histologiquement prouvé avec des métastases synchrones ou métachrones, pour lesquels nous avons recueilli les différentes données épidémiocliniques. Ils ont été traités par l'association d'une chimiothérapie [protocole BEC (bléomycine–épirubicine–cisplatine) ou PBF (bléomycine–5-fluoro-uracile–cisplatine)], d'une radiothérapie locale en cas de métastase solitaire, double ou menaçante de compression ou de fracture, et inconstamment d'une irradiation locorégionale en cas de tumeur d'emblée métastatique. La réponse a été évaluée selon les critères de l'OMS. La probabilité de survie globale a été calculée selon la méthode de Kaplan–Meier. Une longue survie a été définie à partir de 36 mois.
ats
gissait de 34 cancers d'emblée métastatiques et de 61 secondairement métastatiques. L'âge moyen était de 41,5 ans (sex-ratio : 3, 1). Les métastases osseuses étaient les plus fréquentes (83 %). Les taux respectifs de réponse objective et de réponse complète étaient de 75 et 70 % et de 32 et 16 % avec les protocoles BEC et PBF. Vingt-cinq patients ont été irradiés pour des localisations métastatiques et 19 ont reçu en plus une radiothérapie locorégionale pour une tumeur d'emblée métastatique. La probabilité de survie globale était de 15 % à trois ans. Onze patients ont vécu au-delà de 36 mois (extrêmes : 36 et 134 mois).
sion
sultats thérapeutiques étaient comparables à ceux des différentes séries ayant utilisé une polychimiothérapie à base de sels de platine. L'irradiation des métastases a permis l'obtention de longues survies.
se
jective of this retrospective study was to discuss the epidemioclinical criteria and the therapeutic results of metastatic nasopharyngeal carcinoma.
ts and methods
rrent study concerned 95 patients with histologically proven nasopharyngeal carcinoma who were metastatic at diagnosis or who had developed late metastasis. We reviewed the epidemioclinical records of all the patients. Patients were treated with chemotherapy (BEC regimen: bleomycin, epirubicin and cisplatin or PBF regimen: bleomycin, 5-fluorouacil and cisplatin) and radiotherapy of pauci metastatic localizations (single or double) or bone metastasis with high risk of compression or fracture ± associated with locoregional radiotherapy for patients who were metastatic at diagnosis. Response was assessed according to the WHO criteria. Overall survival was calculated according to the Kaplan-Meier method. A long-term disease-free survival was defined from 36 months.
s
were 34 patients who were metastatic at diagnosis and 61 patients who had developed late metastasis. The mean age was 41.5 years (sex-ratio: 3.1). Bone metastases were the most frequent (83%). Objective and complete response rates were respectively 75% and 70%, and 32% and 16% for BEC and PBF regimens. Twenty-five patients received radiotherapy for pauci metastatic localizations, among whom 19 patients who were metastatic at diagnosis received locoregional irradiation. The overall survival probability was of 15% for three years. Eleven patients were long survivors (extremes: 36 and 134 months).
sion
eutic results were comparable to those reported in other series using platin combination chemotherapy. Radiotherapy of metastasis yielded to long-term survival.
