RésuméObjectif de l’étude
erKnife® permet de réaliser une radiothérapie stéréotaxique des tumeurs du thorax grâce à une précision et un système de suivi de la cible en temps réel dont le potentiel est établi pour le cancer du poumon classé T1-T2 N0. Cette technique n’a jamais été utilisée pour traiter des tumeurs du sein, mais présente un intérêt potentiel dans cette localisation.
tes et méthode
e but de définir l’intérêt du traitement des tumeurs du sein par CyberKnife®, nous avons construit une étude de phase I d’escalade de dose qui additionne un traitement néodjuvant associant CyberKnife® et chimiothérapie, afin de permettre un traitement conservateur pour certaines tumeurs du sein dont la chirurgie conservatrice ne peut être envisagée d’emblée. La chimiothérapie néoadjuvante comporte six cycles composés de trois cycles de docétaxel et trois 5-fluoro-uracile-épirubicine-cyclophosphamide (FEC). Le CyberKnife® est réalisé au cours du second cycle de chimiothérapie. La chirurgie du sein est réalisée six à huit semaines après le sixième cycle de chimiothérapie. L’objectif principal est de définir la dose maximum tolérée de la radiothérapie hypofractionnée concomitante à la chimiothérapie néoadjuvante pour les cancers du sein. La toxicité cutanée est le critère limitant l’étude. Les objectifs secondaires sont les résultats anatomopathologiques et la qualité de la chirurgie. Nous présentons les résultats préliminaires des trois premières patientes. Cette étude participe au programme hospitalier de recherche clinique (PHRC).
ats
 toxicité de grade I ou plus n’a été retrouvée. La chirurgie a pu être réalisée avec la qualité habituelle et sans complication particulière. L’anatomopathologiste a retrouvé une réponse complète, une lymphangite carcinomateuse et une réponse partielle.
sion
sultats préliminaires sont encourageants mais doivent être confirmés. Nous poursuivons l’étude d’escalade de dose.
se
nife® (CK) allows stereotaxic irradiation for thoracic tumor thanks to a tracking system which potential is known for lung tumors. This technique has never been used to treat breast tumors but may have a real potential.
ts and method
er to define the interest of treating breast tumors with CK, we have conducted a phase I study with a dose escalation, adding CK to neoadjuvant chemotherapy in view of allowing conservative treatment for patients that will not have surgery in first intent. Neoadjuvant chemotherapy includes six cures, including three of docetaxel and three of FEC. CK treatment is made during the second cure of chemotherapy. Two dose levels are delivered in three fractions: 19.5 and 22.5 Gy. Surgery is performed six to eight weeks after the last cure. The primary objective is to define tolerance of stereotactic irradiation concomitant with neoadjuvant chemotherapy for breast tumors. Skin toxicity is the limiting criterion of the study. The secondary objectives are both histological response and quality of surgery. Here, we are presenting the preliminary results of the 2-dose level. This study participates in the French national grant called Programme hospitalier de recherche clinique (PHRC).
s
n toxicity of grade I or more have been find. Surgery was performed as conventional and there was no complication. Pathology exams found one complete response, one lymphangitis and one partial response.
sion
preliminary results seem to be promising but need to be confirmed. We carry on the dose escalation study.
