Résumé
icité aiguë, mais surtout tardive, est une préoccupation majeure du radiothérapeute. Ici, nous décrivons le cas d’une patiente qui a souffert d’un exanthème prurigineux radio-induit aigu en lien avec un infiltrat dermo-épidermique d’éosinophiles retrouvé à la biopsie cutanée, le syndrome EPPER (eosinophilic polymorphic pruritic eruption associated with radiotherapy). Une patiente atteinte d’un cancer de l’endomètre traité par chirurgie, puis radiothérapie, a souffert le lendemain de la dernière séance d’une éruption généralisée, érythémateuse, polymorphe, prurigineuse s’étendant sur tout le corps (pubis, thorax, membres supérieurs et inférieurs, visage, cou, oreilles). La biopsie cutanée a objectivé une dermo-épidermite de l’interface avec un infiltrat de nombreux polynucléaires éosinophiles associé à des éléments lymphohistiocytaires périvasculaires posant ainsi le diagnostic d’un syndrome EPPER. Quelques cas sont rapportés dans la littérature, mais Rueda et al. en ont donné la description princeps (Rueda et al., 1999) [1]. Il peut apparaître pendant ou dans les suites (jusqu’à neuf mois et demi) de la radiothérapie dans de nombreuses localisations tumorales, avec une nette prédominance pour les carcinomes du col utérin et du sein. La physiopathologie reste inconnue. Le traitement est essentiellement symptomatique et consiste en la prescription d’anti-histaminiques, de dermocorticoïdes, voire de corticoïdes oraux, ou de photothérapie, mais il peut être résolutif spontanément. La prévalence de ce syndrome est probablement largement sous-évaluée en raison de son caractère polymorphe et de son apparition parfois à distance de la radiothérapie. Sa connaissance nous permet de mieux informer et traiter les patients.

and mainly late toxicity is a major concern for radiotherapists. Here, we describe a case of a generalized acute eruption due to radiation, having a superficial and deep perivascular lymphocytic infiltrate with numerous eosinophils found in skin biopsy: the EPPER syndrome (eosinophilic polymorphic pruritic eruption associated with radiotherapy). A patient who had endometrial cancer was treated first by surgery, then radiotherapy developed the day following the end of irradiation a generalized erythematous, pruriginous eruption (pelvis, trunk, lower and upper limbs, neck, face, ears). Different tests with a skin biopsy found a superficial and deep perivascular lymphohistiocytic infiltrate with many eosinophils, confirming an EPPER syndrome. The description of the syndrome was first published in 1999 by Rueda et al. (1999) [1]. Later on, there have only been a few case reports on this subject. This syndrome can be encountered in many cancers, but more frequently in cervix and breast carcinomas and can occur up to nine and a half months after radiotherapy. The pathogenic mechanism is unknown. Antihistamines, topical corticosteroids or oral corticosteroids as well as ultraviolet B therapy have been used successfully to treat EPPER syndrome. Some cases of spontaneous resolution are also described. EPPER syndrome is probably largely underestimated due to its polymorphic characteristics, its occurrence sometimes late after radiotherapy. Its knowledge is essential to inform and treat patients correctly.
