چكيده
سابقه و هدف: ليتيم كلرايد (LiCl) اگرچه در درمان اختلالات رواني كاربرد دارد، ولي با اثرگذاري بر آنزيم‌هايي مانند GSK3B، بر تخمك‌گذاري و تشكيل جسم زرد، اثر نامطلوب به جا مي‌گذارد. آنزيم GSK3B از آنزيم‌هاي كليدي در مسيرهاي سيگنالينگ مي‌باشد. شواهد نشان مي‌دهد كه اين مسيرهاي سيگنالينگ، نقش مهمي در تخمك‌گذاري دارد. ثابت شده است كه ليتيم بر GSK3B اثر مهاري دارد. لذا هدف اين مطالعه، تعيين اثر ليتيم كلرايد بر رگ‌زايي و تكوين فوليكول‌هاي تخمداني در موش‌هاي Wistar مي‌باشد. 
مواد و روش‌ها: در ايـن مطالعـه‌ي تجـربـي، با تزريق PMSG (Pregnant mare’s serum gonadotropin) به موش‌هاي ماده‌ي 23 روزه، رشد فوليكولي در تخمدان آنها تحريك و پس از 48 ساعت، با تزريق HCG، فاز تخمك‌گذاري و تشكيل جسم زرد در آنها القا گرديد. در اين آزمايش، از ليتيم كلرايد به صورت همزمان با HCG براي تيمار 15 موش گروه تجربي، استفاده شد. همچنين، به 15 موش گروه كنترل، به جاي ليتيم كلرايد، سرم فيزيولوژي تزريق شد. سپس در زمان 4، 12 و 24 ساعت پس از تزريق، تخمدان‌ها خارج و براي 24 ساعت، در فيكساتيوهاي بوين قرار گرفته و جهت بررسي بافت‌شناسي آماده گرديدند. براي آناليز آماري، از T-test استفاده شد. 
يافته‌ها: تفاوت معني‌داري بين تخمك‌گذاري در گروهي كه ليتيم كلرايد دريافت كرده بودند با گروه كنترل وجود نداشت. اين در حالي است كه تعداد عروق خوني در تخمدان گروهي كه ليتيم كلرايد دريافت كرده بودند (5/5±5/10) در مقايسه با گروه شاهد (5/5±5/37)، كاهش معني‌داري نشان داد (05/0P < ).
نتيجه‌گيري: ليتيم كلرايد بر تخمك‌گذاري تاثيري نداشته ولي باعث ايجاد اختلال در كيفيت جسم زرد شده است.   

Abstract:
Background and Aim: Lithium is an element that is used in the treatment of psychiatric disorders. Lithium via glycogen synthase kinase3B (GSK3B) has a negative effect on the ovulation and corpus luteum formation. GSK3B has an important role in several signaling pathway. Recent evidence has shown that this signaling pathway is involved in follicle development, ovulation and corpus luteum formation. Lithium works as a GSK3B inhibitor. Thus, in this study we investigated the effect of LiCl on the ovulation, angiogenesis and corpus luteum formation in Wistar rat.
Materials and Methods: Immature 23-day old female rats were injected with pregnant mare's serum gonadotropin (15 IU) to induce follicular development followed 48h later by hCG (15 IU) to induce ovulation. 250 mg/kg LiCl were administrated at the time of hCG injection to the experimental group (N=15). Also, physiological serum instead LiCl were injected to control group (N=15) at the same time. The ovaries were removed at 24 h after LiCl treatment and fixed by Bowen and prepared for histological studies. The results were analyzed by t-test.
Results: Our results show that there are no significant different between ovulation in LiCl treatment rats compared with control group. The numbers of corpus luteum blood vessel were decreased (p < 0.05) in experimental group (10.5±5.5) in comparison with control group (37.5±22.5). 
Conclusion: These finding shows that LiCl does not inhibit ovulation but it disrupts blood vessel formation in the corpus luteum.


