La directive n° 2004/35 du 21 avril 2004, sur la responsabilite environnementale en ce qui concerne la prevention et la reparation des dommages environnementaux qui a ete definitivement adoptee le 31 mars 2004. La directive etablit un cadre de responsabilite environnementale fonde sur le principe du « pollueur-payeur », en vue de prevenir et de reparer les dommages environnementaux.
d'atteinte a l'environnement limitativement considere en trois des domaines qui le compose :
-	les especes et habitats naturelsproteges.
les eaux, entendues au sens large de la directive n° 2000/60 du 23 octobre 2000, 6tablissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine
de l'eau;
-	les sols contamines du fait de 1'introduction directe ou indirecte de substances, preparations, organismes ou micro-organimes.
La direetive canalise la responsabilite environnementale sur la personne de l'exploitant.rannexe III de la directive vise a identifier les activites posant des risques pour l'environnement, fussent-ils seulement potentiels, d'une nature telle qu'ils justifient que la responsabilite des exploitants concernds puisse etre engagee independamment du caractere fautif ou negligent de 1'acte ou omission qui est a Forigine du dommage; il s'agit done d'un regime de responsabilite objective.
Le second regime de responsabilite differe du premier a trois points de vue : les exploitants concernes, la nature de la responsabilite et la categorie de dommage environnemental couverte. Seuls les exploitants des activites professionnelles autres que celles relevant de l'annexe 111 sont en effet assujettis a ce second regime, lequel ne jouera que pour autant que Fexploitant soit fautif ou negligent et uniquement lorsque la menace imminente ou le dommage survenu concerne les especes et habitats naturels proteges.

