Une étude comparative entre le droit positif iranien, le droit 
français et le droit musulman concernant la cause du 
contrat et la tentative d’une nouvelle proposition

Abdolrasoul DAYANI 

Abstract

Cette étude vise plus particulièrement à préciser les défaillances de system juridique iranien en ce qui concerne la cause du contrat en tant qu un élément essentiel dans sa formation. En effet, bien que 4ème alinèa de l’article 190 du code civil iranien prévois une cause licite dans l’engagement, cette notion à été traduit comme cause subjective c’est à dire les motifs visés à conclure le contrat et pas sa cause objective. Deuxième critique vise à ce que le droit iranien annule uniquement un contrat dont le motif illicite est précisé d’une manière explicite dans le contrat. Cela vaut dire que les contrats visés par les motifs implicites ne sont pas entachés de nullité. Et encore le critique majeur de ce droit est qu`il a mélangé trois notions bien distinctes : le contrat visé par une cause illicite, le contrat simulé ou fictif et tous les deux dernières avec le contrat conclut par le débiteur en fraude de leurs droits ce qui donne droit à l’action paulienne. 
Cette confusion impardonnable du législateur iranien dans les amendements de l’année 1992 est l’ultime défaillance de ce system selon l’auteur.

Key Words: use du contrat, cause de l’obligation, motif, cause impulsive et déterminante, action paulienne, enrichissement sans cause, contrat fictif

 

